Et c'est l'heure du face- à face, il est
arrivé à l'instant. Bonjour Géralde
d'Armanin. [rires]
Vous êtes le garde des SAAU, ministre de
la justice. De très nombreuses questions
à vous poser parce qu'en plus votre
parole est de plus en plus rare.
Désormais vous vous faites discret sur
les questions politiques mais là il y a
vraiment du boulot et notamment sur le
front de la justice pénale. Vous venez
notamment détailler votre projet de loi.
Je cite le titre de votre projet de loi.
Un projet de loi visant à assurer une
sanction utile, rapide et effective. en
gros une justice plus ferme. Est-ce que
ça veut dire qu'en creux, vous
reconnaissez qu'aujourd'hui les
sanctions ne sont ni utiles, ni rapides,
ni effective ? Alors, la justice est
lente et c'est, je pense, la grande
injustice de notre pays. Le temps euh
trop important que la victime que
l'accusé attend, que la société attend
pour la sanction, ça c'est sûr. Et cette
lenteur de la justice, ça vaut dans la
justice pénale, ça vaut aussi dans la
justice civile. On attend trop souvent
son divorce, sa garde de ses enfants, la
tutelle, son problème immobilier qu'on
doit régler. Est-ce que la justice est
efficace ? Elle est en partie mais elle
l'est pas totalement. La moitié des
peines de prison prononcées par les
tribunaux, les gens ne vont pas une
seule journée en prison. Est-ce que
c'est efficace de prononcer des peines
de prison qu'on ne fait jamais ? Autant
ne pas les prononcer ou et faire celle
que l'on prononce et puis est-ce que
c'est utile ? Mais il y a 70 % de
récidives dans notre pays quand les
détenus sortent de prison. Il récidivent
7 fois sur 10. Ça montre que notre
système n'est pas efficace.
Quand je vous écoute, c'est un constat
terrible. C'est un constat terrible
parce que la justice c'est très
important pour l'égalité entre les
femmes et les hommes. Ça ça cimente
évidemment la démocratie. Ça ça nourrit
le populisme que de voir une justice
inefficace. Je constate malheureusement
que tous les pays européens ont les
mêmes difficultés parce que nous avons
basé notre système de justice sur le
fait qu'il fallait être très récidiviste
pour pouvoir être sanctionné lourdement.
Au fond, ça laissait entendre qu'on
pouvait pendant un temps relativement
long
agir impunément. En tout cas, sans que
les sanctions ne soient ni rapides ni
dissuasives. Et donc, les gens qui vont
en prison, l'immense majorité des gens
qui vont en prison, ce sont des gens qui
ont commis beaucoup beaucoup d'actes. Et
alors là, les policiers, les gendarmes
disent "N'arrête les personnes, ils vont
jamais en prison." Vous connaissez cette
formule ? J'étais mise à l'intérieur, je
l'ai constaté, je l'ai vu. On a des
juges, des magistrats qui disent "Mais
alors moi, j'ai quelqu'un qui est très
récidiviste qui a déjà des addictions de
la drogue et d'alcool, qui est déjà très
désocialisé. À quoi ça sert que je mette
en prison ? Ça va pas arranger sa
socialisation. S'il a des maladies
psychiatriques qui devraient pas aller
en prison devrait aller ailleurs.
Ça veut dire que les juges s'autocensure
?
Non, ça veut dire que les magistrats ont
malheureusement à six codes pénal qui ne
les aident pas. Par exemple, dans dans
le code pénal, il est écrit que une
peine c'est égal à 6 mois de prison et
autant d'amende
et il y a dans le même code pénal un
article qui dit qu'à 6 mois de prison,
on fait pas de prison. Il y a un
aménagement de peine obligatoire.
Donc tout ça est totalement
contradictoire. C'est absurde. Euh, il y
a des dispositions législatives qui ont
été rajoutées au fil du temps qui sont
absurdes. Aujourd'hui, euh la quasi
intégralité des personnes qui sont
condamnées à moins d'un an de prison ne
font pas du tout de prison. Alors, le
projet de loi que je porte,
ça va changer.
Exactement. Il met fin à l'aménagement
de peine obligatoire. Le juge pourra
prononcer des courtes peines comme c'est
le cas dans d'autres pays. Je pense
notamment au Pays-Bas ou en Angleterre.
Les courtes peines, c'est quoi ? C'est
des peines d'un mois, 2 mois, 3 mois, 4
mois de prison. Ce qui compte. Ce n'est
pas la grandeur de la peine. Ce qui
compte, c'est la certitude de la peine.
C'est d'être certain que au premier ou
au deuxième fait, en tout cas après un
carton jaune, il doit y avoir un carton
rouge, on puisse avoir une sanction
claire, rapide qui montre à la victime,
à l'accusé, à la société que la justice
fait quelque chose.
Donc création de courte peine voire
d'ultra courte peine. C'estd que vous
preniez l'exemple de la Hollande. En
Hollande, on peut même aller pour
quelques jours en prison. On laissera le
juge totalement libre de fixer euh la
peine qu'il doit fixer. Et donc en
effet, il peut y avoir des peines d'un
mois. Aujourd'hui, elles sont interdites
dans le code pénal. C'est tout à fait
possible. On va adapter notre immobilier
carcéral, nos prisons à ça. On va pas
envoyer les gens qui font 2 mois de
prison dans les maisons d'arrêt
classiques qui sont déjà surpeuplées. On
aura l'occasion d'en parler. Mais oui,
il y aura des courtes peines possibles
prononcées par le juge.
Peine obligatoire pour chaque
condamnation. C'est-à-dire que chaque
condamnation, il y aura une peine
aujourd'hui parce que parfois
aujourd'hui on peut être condamné sans
qu'il y ait vraiment de de peine à
proprement parler. Vous avez tout à fait
raison. Ce n'est que quelques centaines
de cas par an. Il faut pas faire croire
en français qu'il n'y a aucune peine,
mais parfois la peine n'est pas du tout
proportionnée à la difficulté que nous
connaissons. Et donc il y a notamment
dans le texte de loi que je propose
quelque chose de très nouveau qui est
une peine minimale. C'est pas la peine
planchée. La peine planchée c'était une
peine qu'on appliquait quand il y avait
récidive. Là c'est une peine minimale y
compris au premier fait. Et en
l'occurrence, la première peine minimale
qu'on propose, c'est tous ceux qui
attaquent les policiers, les gendarmes,
tous ceux qui sont dépositaires de
l'autorité publique, les agents
pénitentiaires, les magistrats, tous
ceux qui représentent l'autorité. Et ben
par exemple, c'est une peine minimale.
La proposition que je fais dans le texte
de loi, c'est d'un an, un an de prison.
Donc, il y aura une peine maximale et
une peine minimale et le juge y fixera
entre cette peine minimale et maximale.
Il y a aujourd'hui beaucoup
d'aménagement d'aménagement pour un
certain nombre de profils de personnes
condamnées, notamment pour les OQTF.
Est-ce que aujourd'h est-ce que demain
vous vous dites il faut quelque chose de
spécifique là-dessus ? Est-ce que euh
vos expériences, vos premières
expérience à la fois d'abord pendant
longtemps au ministère de l'intérieur et
aujourd'hui à la justice, vous dites
qu'il faut il y a un problème là et
qu'il faut le régler. Alors aujourd'hui,
il y a 25 % d'étrangers dans nos prisons
et une partie de ces étrangers doivent
partir de nos prisons pour purger leurs
peines dans leur pays d'origine. Alors,
nous avons beaucoup augmenté depuis le
début de l'année, hein, j'ai augmenté de
quasiment 100 % les expulsions des
étrangers qui sont dans nos prisons.
Euh, il y a une partie d'Européens et il
y a 3/4 qui ne sont pas européens. Et
puis ensuite, il y avait dans notre code
en effet des choses un peu bizarres. Par
exemple, des aménagements de peine, donc
des sorties de prison possibles pour
réinsertion. Ça peut très bien se
comprendre pour des détenus qui trouvent
un travail, qui retrouvent leur famille
et qui ont un projet de vie, qui doivent
sortir euh de la la prison pour se
réinsérer. Il faut que nous le fassions.
La réinsertion, c'est très important.
Simplement quelqu'un qui est sous EQTF
qui devrait pas être sur notre
territoire national.
Non, mais attendez, vous êtes en train
de me dire que ça s'appliquait aux UQTF.
Exactement. Dans la loi aujourd'hui, les
agents pénitentiaires Exactement. Les
agents pénitentiaires, les magistrats
sont obligés d'appliquer la loi qui
était mal écrite, c'est tout. C'est
comme ça, il faut la changer, c'est pas
de leur faute. Faisait des aménagements
de peine pour des EQTF alors que ces
aménagements de peine, la seule
aménagement de peine possible pour un
EQTF, c'est qu'il soit expulsé. Moi, je
suis d'accord pour que les EQTF sortent
de prison s'ils sont expulsés dans leur
pays d'origine,
mais pas pour retrouver un travail ou
pour retrouver une famille qu'il ne
devrait pas retrouver puisqu'ils sont
étrangers en situation irrégulière et
qu'ils ont été condamnés.
Vous venez de dire Géral de Darmanin
qu'il y avait 25 % d'étrangers dans nos
prisons dont les trois/4 de ces
étrangers extraint européens. Est-ce que
comme certains, vous estimez qu'il y a
une relation entre immigration et
délinquence ?
Ah, il y a une partie de relation entre
immigration et délinquence. Tous les
étrangers évidemment ne sont pas
délinquants. L'immense majorité d'entre
eux respectent notre pays, travaillent,
envoient leurs enfants à l'école,
veulent mieux vivre. Mais les étrangers
sont surreprésentés euh dans la
délinquence française. Mais ça euh j'ai
non seulement été ministre intérieur,
mais j'ai été maire et et le maire de ma
commune et même citoyen. Le citoyen voit
bien euh qu'il y a par une mauvaise
intégration, par des difficultés euh
extrêmement fortes qui sont liées
parfois à la pauvreté, parfois au trafic
de drogue, parfois au trafic d'êtres
humain. Les étrangers sont plus auteurs
que les autres d'actes de délinquence.
Ils sont aussi plus victimes que les
autres d'actes de délinquence. Par
exemple, les femmes étrangères sont plus
victimes de violence que les femmes qui
sont françaises, même s'il y a beaucoup
de femmes françaises qui sont victimes
de violence. Donc oui, il y a un certain
lien euh qu'il faut combattre et
notamment par une immigration beaucoup
mieux contrôlée et beaucoup mieux
intégrée et surtout une justice plus
ferme avec les étrangers qui commettent
des actes de délinquence.
Une justice plus ferme. On va revenir
aussi à la question du narcotrafic. Vous
voulez que le régime contre les
narcotrafic soit proche de celui des
terroristes, mais vous avez évoqué la
question des lieux dans lesquels ces
gens sont incarcérés. Et récemment, il y
a eu aussi la la question de ce qu'il se
passe à l'intérieur des prisons. Est-ce
que ces prisons sont désormais des états
de non droit ? Je voudrais que vous
puissiez regarder ce document. Je vais
le commenter évidemment pour ceux qui
nous écoutent sur RMC. Cette vidéo que
BFM TV s'est procurée, elle a été
tournée le 9 novembre dernier. C'est une
scène d'une violence inouie qui se passe
au sein de la prison de Nantes. On y
voit un détenu entièrement nu,
ensanglanté, traîné sur le bitume de la
cour intérieure de la prison. En
réalité, c'était deux groupes de détenus
qui se battaient lors d'une promenade et
pourtant aucun gardien n'est intervenu
parce qu'ils ont considéré que c'était
trop dangereux quand les gardiens
eux-mêmes ne peuvent même plus
intervenir alors qu'on est au sein d'un
lieu qui est un lieu normalement dans
lequel on fait régner la loi.
Oui, il faut rétablir l'ordre dans nos
prisons. incontestable et ça fait 11
mois que je suis ministre de la justice
et que j'essaie de le faire et je pense
avec une certaine réussite. D'abord les
prisons de haute sécurité qu'on a
construite en 5 mois. En 5 mois, on a su
faire en France des prisons que
d'ailleurs les étrangers viennent
visiter qui montrent qu'il n'y a pas de
téléphone portable, pas de drogue, pas
de clé USB pour les gens les plus
dangereux, ceux qui sont capables de
s'évader, de commander des assassinats
et notamment une grande partie des
narcotrafiquants à la suite de l'affaire
Amra. Moi, je veux regarder les victimes
de la Feramra dans les yeux et leur dire
que je peux faire, j'ai fait des choses
pour la sécurité des agents
pénitenciiaires et des Français. Mais il
y a tout le reste, toutes les autres
prisons où on sait que le téléphone
portable, le cheat, des couteaux par
drone, par le parloir, par corruption
aussi rentre. Euh là, nous faisons des
fouilles en ce moment qui n'avaient
jamais été faites de cette ampleur dans
les prisons. On a 80 fouilles, on a
encore euh une centaine de prisons à
fouiller.
Ces fameuses fouilles XL, j'y reviens
dans un instant, mais sur sur ces
images, quand vous les avez découvertes,
j'imagine que vous les aviez euh avant
que nous euh à BFM TV nous ne les ayons,
mais elles sont saisissantes parce qu'on
se dit au fond, ça c'est au sein d'une
prison si les gardiens eux-mêmes ne
peuvent pas intervenir. ne me
surprennent pas vraiment puisque c'est
le cocktail affreux de il manque des
agents pénitentiaires, moi j'en rajoute
1000 au prochain budget, il manque 4000
agents pénitentiaires dans nos prisons.
Donc c'est des gens très courageux mais
ils sont pas assez nombreux. Donc moi je
les comprends très bien qu'ils aient
aussi parfois peur et moi je veux les
soutenir et l'année prochaine il y a
1000 agences supplémentaires de plus
s'il est voté enfin ça j'y reviendrai
mais moi je je crois que voyez devant
les difficultés que notre pays a on peut
pas se priver de policiers de gendarme
d'agents péniteniaires ou de magistrat
l'année prochaine il y a 1000 agents
supplémentaires de plus nous
construisons désormais 3000 places de
prison par an reconstruction de place de
prison qui avait été en partie arrêtée
et nous manque compte place de prison en
France il y a 86000 détenus 65000 places
grosso modo Et troisièmement, il y a
dans nos prisons beaucoup de gens qui
devraient pas y être non plus.
C'est-à-dire, je pense aux gens qui sont
atteints psychiatriquement. 25 % des
détenus ont des maladie psychiatrique
avant même de rentrer ou qui développ
évidemment une fois qu'ils sont en
prison une cellule de 9 m² n'arrange pas
votre pathologie. Mais 25 % des gens qui
sont emprisonnés
sont touchés par une maladie
psychiatrique. Ils ne devraient pas y
être. Ils devraient être en hôpital
psychiatrique. Et donc les agents
pénitentiaires, la prison gère toutes
les difficultés de la France empire. euh
l'inalphabétisation,
les addictions à la drogue et à l'alcool
très importante et des maladies
psychiatriques ou une mauvaise
intégration des étrangers.
Vous venez de parler de ces fouilles.
Euh BFMTV et RMC ont d'ailleurs pu
assister ces derniers jours à un certain
nombre de de ces fouilles. Fouille
objectif zéro portable. Ça a duré encore
cette nuit. Est-ce que vous avez un
premier bilan à nous faire de ce que
vous avez trouvé dans ces cellules ?
Oui, donc euh sur ces ces grandes
fouilles que nous organisons avec des
centaines d'agents de la police la
gendarmerie les douanes que je remercie
avec des chiens qui viennent regarder si
on trouve des téléphone portable ou de
l'argent ou de la drogue. Sur les 80
premières prisons que nous avons
fouilli, en à peu près 200 en France, on
a trouvé 1100 portables, quasiment 10 kg
de drogue et à peu près 1500 objets
interdits. Je pense à des couteaux par
exemple ou à des
objets électroniques hein. J'ai j'ai vu
à la prison de Nanterre de mes yeux vu
parce que je participe la nuit avec une
partie des agents pénitencies à ses
fouilles des lunettes connectées par
exemple.
Exactement. Donc en fait on voit bien
rentre
bah ça rentre peu partout. Ça rentre
parce qu'il y a des drones qui vient
livrer des colis. Ça rentre parce que il
y a des ce qu'on appelle des
projections. Ceux qui habitent près des
prisons voi qu'on lance parfois des
choses à travers les murs. Ça rentre par
le parloir parfois par les familles. Ça
rentre par aussi la corruption d'agents
pénitentiaire. Ça peut arriver. Euh et
donc euh on voit bien qu'on a laissé
faire des choses.
Vous avez dit deux fois le mot
corruption, j'y reviendrai mais euh
Gérald Darman quand vous dites sur euh
ces ces saisie donc de portable de
drogue euh il y a aussi le sentiment
qu'il y a une forme de provocation et
donc s'il y a provocation il y a
sentiment d'impunité. Il y a 10 jours,
il y a eu deux détenus qui s'échappaient
de la prison de Dijon. L'un d'eux, me
semble-t-il, a été rattrapé. L'autre
court toujours d'ailleurs.
Oui.
Oui. Gérald Darmanin, on découvre à
postériori que l'un de ces deux avait un
compte TikTok, un téléphone internet
donc un compte TikTok où il se filmait
en direct de sa cellule et où il vendait
même via TikTok de la drogue et des
téléphones portables. Et puis à la
prison de Château d'in et ça on peut
voir les images, il y a un détenu en ce
moment même semble-t-il qui a deux
comptes TikTok qui cumule à lui tout
seul plus de 60000 followers. Il
s'exprime sous le titre de le déjantter.
Euh comment est-ce que c'est possible ?
C'est-à-dire que non seulement ça veut
dire qu'ils ont un portable, qu'ils ont
internet, mais ça veut aussi dire qu'ils
n'ont peur de rien puisque ils le font à
visage totalement découvert. Nous, on
floute parce qu'on respecte la loi, mais
en réalité, ils le font un visage
découvert. C'estd qu'ils n'ont peur de
rien. On sait où ils sont, on peut les
retrouver sur TikTok ou alors vous avez
vous êtes naïf et vous regardez pas
TikTok quand vous travaillez dans les
dans les prisons. Mais
moi je pense que je suis tout sauf naïf
et que justement je remets de l'ordre
dans les prisons. Il y a 80000 86000
détenus et il y a 200 prisons et nous
sommes en train de rétablir l'ordre dans
chacune d'entre elles. Évidemment, ça
prend du temps. Je le fais avec beaucoup
de fermeté. Je pense qu'une partie de ce
que vous évoquez n'existe plus. Et quand
on aura l'occasion d'en reparler, on
pourra aussi dire que pendant la loi et
je pense dès le début du mois de
janvier, je prendrai une disposition
réglementaire, c'est-à-dire sans passer
par la loi qui met fin aux remise de
peine lorsqu'on trouve un téléphone
portable dans une prison. Parce
qu'aujourd'hui, quand on trouve un
téléphone portable dans une prison,
donc tous c tous ces téléphones que vous
avez trouvé, ça a comme conséquence
immédiate qu'ils n'auront pas de remise
de place. Je change je change en ce
moment le règlement parce que qu'est-ce
qui se passe aujourd'hui quand on trouve
un téléphone dans une prison ? La
plupart du temps on le jette point. Il y
a parfois du quartier disciplinaire
pendant 10 jours, 5 jours, 12 jours. Les
détenus vont dans le quartier
disciplinaire mais il se passe pas
grand-chose. Bon donc là il faut qu'on
arrête cette naïveté. Je vais changer le
règlement. Je vais changer nos textes de
loi très rapidement pour le début du
mois de janvier pour dire que ceux qui
ont un téléphone portable et que l'on
trouvera une fouille, qu'on les
trouvera, fallait-il faire des fouilles
jusqu'à présent ? faisait pas forcément
à ce niveau et ben ils n'auront pas de
remise de peine.
Est-ce que ces fouilles elles vont avoir
lieu une fois ou est-ce qu'elles vont
désormais être répété régulièrement ?
Exactement. Moi, je mets en place une
police pénitentiaire, c'est-à-dire des
gens dont le travail sera de faire ses
fouilles de façon systématique et
évidemment elles seront très largement
mis en place, mais aussi des fouilles au
parloir parce qu'une partie de ces
objets rentre par les parloirs et je
constate que dans certaines prisons
d'Î-Fance, désormais les fouilles sont
systématiques au parloir tous les jours
et c'est une très bonne chose. On trouve
plus de drogue. Si je prends l'exemple
la maison d'Arine Nanterre, le contrôle
qui a été encore fait au parloir hier
par le préfet de scè que je remercie
montre que nous avons réétabli me
semble-t-il des gens qui acceptent
d'aller voir les détenus sans apporter
de drogue, sans apporter de téléphone.
Autre contradiction parmi ce que vous
avez pointé Gérald de Darmanin, la
prison de Vandin Leviel, c'est une des
prisons que vous avez souhaité comme on
des prisons de haute sécurité comme on
dit avec des détenus sélectionnés comme
étant parmi les plus dangereux du pays.
Pas de téléphone, pas de contact avec
l'extérieur et pourtant le 24 novembre
dernier, l'un des détenus de cette
nouvelle prison de haute sécurité a
obtenu une permission de sortir
par le juge par le juge des libertés,
contrairement à ce qu'avait demandé
justement le directeur de de la prison
et le parquet
et donc il est passé d'une prison où
vous êtes vous vous le dites encore ce
matin, il est censé être coupé du monde.
monde ne pas avoir accès à un téléphone
portable à tout d'un coup une journée où
il a pu traverser la France, prendre le
TGV, utiliser à volonté le téléphone de
sa femme. Il y a quand même un problème,
c'est a une contradiction manifeste.
Le juge d'application des PES l'a
décidé. Moi, je critique pas une
décision euh indépendante d'un juge.
Non, parce qu'il applique la loi. La loi
est donc mal faite. On va changer la
loi. Personne ne comprend. Quelqu'un qui
soit en régime carcéral de haute
sécurité, c'est le même régime antimafia
en Italie, hein. La France n'invente
rien. Elle a copié la fermeté italienne
qui a fonctionné dans la lutte
antimafia. Et ben évidemment quand vous
êtes dans un quartier de haute sécurité,
vous ne pouvez pas alors que votre
libération est supposée dans 3 ans avoir
un entretien d'embauche physique. On
aurait pu le faire d'ailleurs en vidéo
en viso. C'était tout à fait possible
d'ailleurs euh par par l'application
d'une règle qui est totalement absurde.
Mais ça pardon, le juge pouvait tout à
fait en décider. Il aurait pu dire
"J'autorise cet entretien d'embauche en
plus un un entretien d'embauche
potentiel avec un futur employeur je
l'autorise mais mais par vis." il n'a
pas il n'a pas souhaité le faire comme
il faut euh que l'on puisse mettre
donc c'est pas juste une question de
loi, c'est aussi une question à un
moment de choix d'application
et ben on va changer la loi
si s'il y a une telle interprétation
possible qui choque à ce point les
Français et qui rend en effet
qui vous a choqué vous
bah ça rend absurde un système de haute
sécurité si quelqu'un en effet peut dans
la journée sortir et c'est même
insultant pour le travail des agents
pénitentiaires qui prennent des risques
très importants contre ces personnes
potentiellement très dangereuses qui
sont d'ailleurs envoyé dans les prisons
par avis du juge juge d'instruction, je
c'est pas le ministre de la justice qui
tout seul décide ses affectations, c'est
le des services de renseignement, les
policiers gendarmes et les magistrats.
Donc c'est c'est quand même de ses
collègues, des collègues qui le
décident. Bon, le juge d'application des
peines et ben cette décision a été
confirmée, on appelle hein. Donc, il y a
eu deux décisions de justice qui
permettaient à cette personne de pouvoir
avoir cet entretien. Ben, on va changer
la loi si la loi permet cet entretien.
Et cette loi, elle va permettre en effet
de faire un parallèle entre ce que nous
faisons contre l'activité terroriste et
les activités narcotrafiques. Le
narcotrafic tue parfois même beaucoup
plus que le terrorisme en France. Alors
évidemment, c'est très choquant ce que
je peux dire, mais tous les jours, il y
a des tentatives de meurtre, il y a des
corruptions. Le nombre de morts qui est
le problème, c'est je ne compare pas
évidemment les choses, mais c'est aussi
la puissance de ce que ça dit de notre
société.
Oui. Ben, je pense que quand une jeune
fille qui révise toute seule dans un
immeuble à Marseille se prend une balle
perdue,
je pense que ça touche aussi notre
société très profondément. Je pense que
quand le frère de quelqu'un qui est un
lanceur d'alerte écologiste est
assassiné de plusieurs balles dans la
tête devant sa mère, je pense que ça dit
quelque chose d'autre société et donc
moi je ne peux pas être quelqu'un qui
dit bon c'est comme ça et puis c'est
tout le narcotrafic est une menace pour
la sécurité intérieure de notre pays
ce meurtre vous évoquez le meurtre du
frère d'amine Kessassi c'était il y a
bientôt un mois pour vous c'est un c'est
un tournant est-ce qu'il s'agit en effet
d'une forme de terrorisme au sens
terroriser tous ceux qui voudraient
parler
remettre de leert. Est-ce qu'il y a de
cela ?
Mais c'est incontestable que dans l'acte
de terreur, il y a l'assassinat, il y a
la démonstration qu'on s'en prend pas
simplement à celui qui tient le point de
ou à celui qui veut réconquérir votre
territoire. Jusqu'à présent, c'était un
peu ça. Moi, j'ai souvent entendu bah il
se tuent entre eux. J'ai trouvé une
phrase que j'ai détesté parce que on
voit bien que ensuite
dans ce cas-là ça nous au fond
finalement bon bah ça nous regarde pas
quoi
mais pendant longtemps je pense que les
gouvernements
quel qu'ils soit se sont dit bon bah
voilà ce ce dérèglement entre voyou mais
on voit bien qu'aujourd'hui ça touche
des lanceurs d'alerte des journalistes
il y a en Belgique et au Pays-Bas des
avocats de de vos confrères qui font des
enquêtes sur les mafias qui sont même
assassinés dans les rues d'Amsterdam, de
Rotterdam ou de ou de Bruxelles. Il y a
des magistrats qui sont assassinés et et
il y a, on le sait, une volonté de
lutter contre même l'autorité de l'État.
Donc oui, c'est un acte de terreur. Il y
a le mot que vous avez lâché,
corruption. Vous l'avez dit à deux
reprises spontanément depuis le début de
cet entretien. Deux jeunes agentes
administratives, on l'a appris il y a de
jours du Tribunal Judiciaire de
Marseille, ont été mises en examen pour
la consultation illégale de fichiers
qu'ensuite elle monillait plus ou moins
à un interlocuteur qui était proche de
la DZ Mafia. Est-ce que ça veut dire que
désormais l'État est corrompu ? L'État
n'est pas corrompu, mais l'État doit
lutter contre la corruption de certains
de ces agents parce qu'ils mettent en
danger d'ailleurs les autres agents.
Euh, c'est vrai dans l'administration
pénitentiaire, c'est vrai dans la
magistrature, c'est vrai dans les agents
qui travaillent pour les magistrats.
D'ailleurs, je me félicite, même si on
verra bien si ces personnes sont
coupables à la fin, je mets du
conditionnel, elles ont la présomption
de l'innocence, mais que ces personnes
ont été confondu par la cellule
anticorruption que nous avons mis en
place au parquet de Marseille puisque
désormais nous devons regarder les
choses en face et je pense que la
ministère de la justice est la seule
vraie administration avec les douanes
peut-être qui regarde en face la
corruption. entendre que cette question
elle s'est posée aussi dans la police,
elle se pose dans la gendarmerie, elle
se pose dans la
au service des impôts, elle se pose
aussi chez les élus locaux dans
l'administration locale parce qu'il y a
et
donc il faut il faut se pencher
là-dessus aujourd'hui que toutes les
administrations se penchent là-dessus.
Exactement. Mais je pense que il faut
bien comprendre que les
narcotrafiquants, ils ont une surface
financière extrêmement importante. Cet
argent qui corrom jusqu'au cœur des
hommes, disait le président Mitteran,
cet argent, il permet de de pouvoir
acheter tout le monde. Et monsieur Amra,
au bout de de quelques mois de caval, et
ça coûte très cher une cavale, monsieur
Amra, il a su proposer 2 millions
d'euros aux policiers roumains qui
venaient l'arrêter après autant de mois
de caval. Imaginez ce qui se passe dans
les prisons dans chez les services
enquêteurs, chez les gens qui
travaillent auprès des magistrats qui
ont des informations, parfois des élus
locaux qui ont dit de fermer les yeux
pour pas m'installer la caméra de vidéos
surveillance seulement le don mais on
menace aussi leurs proches.
Alors la corruption elle a plusieurs
façades. Ça peut être aussi quelqu'un
moi j'ai un agent péniteniaire dont je
me rappelle très bien le visage qui m'a
expliqué qu'un un un détenu, ça m'a
d'ailleurs convaincu de faire des
prisons d'autre sécurité souhaitait
l'anniversaire de sa petite fille qu'il
ne connaissait pas son
prénomentu sousentendu. Je sais qui est
votre fille, je sais où est-ce qu'elle
habite et je sais son son protéger les
agents aussi de ça.
Gérald d'arrmanin, le protoxyde d'azote.
Vous avez reçu hier la famille de Matis,
c'est ce jeune de 20 ans qui a été
fauché à Lille par un chauffard qui
fuyait un contrôle de police, n'avait
plus le permis et conduisait sous
protoxyde d'azote. Est-ce que le
protoxyde d'azote sera mis sur la liste
des stupéfiants ? Ouais, je le souhaite,
je le souhaite avec Laurent Nunes, on a
reçu la famille la la maman très digne.
Euh et je pense au papa évidemment de de
Matis, je le souhaite. Le protoxyde
d'azote doit être vu comme un
stupéfiant. Et par ailleurs, euh je veux
aussi dire que c'est aussi le drame de
la récidive, le le la mort de de Matis.
Le chauffard avait 11 condamnations. 11
condamnations. Il y aura une
interdiction officielle de détention et
de consommation du protoxide d'azote au
volant. Je le souhaite et je souhaite
aussi qu'on puisse saisir le véhicule
lorsqu'on trouve du protoxyde d'azote
dans le véhicule et je souhaite que ce
soit une circonstance aggravante
lorsqu'il y a des accidents et lorsqu'il
y a des assassinats involontaires. On
appelle ça désormais un homicide routier
selon la loi qu'on vient de faire
adopter. Je souhaite qu'effectivement le
protoxyde d'azote soit vu comme la
drogue.
1000 euh nouveaux agents dans le
prochain budget-vous dit. Encore
faudrait-il qu'il soit voté ? C'est
toute la question. Est-ce que
aujourd'hui vous considérez que votre
famille politique c'est toujours ce
qu'on appelait initialement le socle
commun ? Quand on voit que ni LR ni
Horizon n'ont voté pour
au contraire du
partie d'horizon et une partie des ont
voté pour
au contraire du PS.
Alors le budget de la sécurité sociale
n'est pas le meilleur budget que l'on
est fait. C'est un budget qui met
parfois plus d'impôts, parfois plus de
dépenses et qui fait pas la réforme des
rotation. En fait, vous l'auriez pas
voté vous-même.
Je me suis exprimé publiquement pour
dire que je l'aurais voté parce que dans
la situation politique dans laquelle on
est, c'est ça où la dissolution. Donc je
comprends le travail très important,
très courageux qu'a fait Sébastien Lecnu
de compromis pour la stabilité de notre
pays. Est-ce que c'est le budget rêvé
pour la sécurité sociale ? La réponse
est non. Moi, je ne pense pas du tout
qu'il faille augmenter les impôts et
augmenter les dépenses et pas faire la
réforme des retraites. Et je trouve
qu'Édouard Philippe a eu raison
d'alerter sur les comptes publics. Mais
une fois qu'on a dit ça, je constate
aussi la responsabilité d'Édouard
Philippe et de tous ceux qui ont
accompagné ce budget son à la fin n'ont
pas appelé à voter contre.
Bah, le budget n'a pas été retoqué.
C'est une très bonne chose le budget de
la sécurité sociale. Maintenant, il
faudra que dans la campagne
présidentielle qui arrive et notamment
dans la prochaine majorité, dans
désormais plus d'un an, on puisse en
effet retrouver un schéma qui baisse les
dépenses, qui baisse les impôts, qui
encourage l'entreprise et qui explique
aux Français qu'il faut travailler non
pas tous davantage parce que beaucoup de
Français travaillent beaucoup mais un
certain nombre ne travaillent pas assez
et c'est ça qu'il faudra faire. Vous
vous êtes engagé officiellement au moins
le temps que vous soyez ministre à ne
pas être àoprement parlé dans l'arène
politique des ambition de 2027. Ça vous
coûte ?
Non parce que je fais des choses utiles
pour les Français. Vous venez de le
dire. Je pense que nous remettons droit
à la maison justice. On met droit les
les prisons. Je me bats pour ça et je me
bats pour donner à la France ce qu'elle
veut. C'est-à-dire, je crois une justice
juste, digne, humaine, mais ferme. Et
puis après, lorsque j'auraiis rempli ma
mission, comme je l'ai fait aux impôts
avec l'impôt à la source, comme je l'ai
fait à l'intérieur avec les Jeux
Olympiques, et ben nous verrons ce que
je ferai pour notre pays collectivement,
soit à ma simple place d'élus local à
Tourcoin,
soit
bah soit pour contribuer au débat
national. Et quand on est un homme
politique, je pense qu'on aime son pays,
on a envie qu'il aille mieux. Et j'aime
mon pays et je souhaite qu'il aille
mieux.
Merci Gérald Darmanin, ministre de la
justice d'avoir répondu à mes questions
ce matin. Il est 8h52 sur AMC BFM TV. M.